南法堂的弟子會早晨
在此先代表九門合一堂向大家問安
願上主的平安、喜樂及盼望常以你們屠宰
今天是廢棄堂的敬老主日
我特別揀選了利美記第十九章與大家分享
利美記充滿著各式各樣的律例、律法
不過它所強調的並不是律例條本的本身
而是上帝的恩慈及公義
說明指明為何要守律法
因為以聖列人遵守律法
就可以活在上帝的聖約及慈愛之中
利美記告訴我們崇拜、獻祭都要出於真誠
上帝的指明要博聖潔的生活
一而你必知
利美記的主題就是「當愛主,利益上帝」
「明要愛倫社,如同事己」
整章第十九章的大題目就是「誠信及公義的條例」
整章都是提供給以聖列人在日常生活中學習誠信、公義的使用
為何上帝要如此清楚、逐項逐項
甚至如我們這麼沉醉地說明所有的聖節呢?
是因為上帝要帶領以聖列人進入應許之地
應許之地就是迦南地
迦南地住了甚麼人呢?
迦南地住的是亞馬列人、比利西人、耶布斯人
他們的生活方式和宗教習俗都比較混亂
甚至我們說是「淫亂」
男女關係、家庭關係都欠缺均法
所以利美記的律例就是來警告、甚至提醒以聖列人
當你進入迦南的時候
不要被這些異教囚犯、不要跟從他們的行為
首先我們會很粗心地看第十九章一至三十七節
然後我們再集中處理第三十二節
十九章全章可以說是十誡的長序版
也和上帝頒佈十誡的目的是一樣
就是幫助以色人歸向上帝
在賣迷中做上帝的使物
第一至第四節
上帝就吩咐摩西道的全知識領會中黨
你們要成為聖賢
因為耶和華領會的上帝是神聖的
我們每一個人都是按照上帝的形象所做
就是要「朝主」的
「慈上帝」
聖聖合乎主佑
與上帝有同樣的特質
這位創造主不僅創造天地、創造人類
更是拯救以色列人出埃及渦洪海的上帝
所以上帝與這群被揀選的以色列人
有著密切的關係
作為上帝的使物
就必須努力賣「向誠聖」
那我們如何賣「向誠聖」呢?
如何「近朝主佑」呢?
第三、第四節就講出了三大重點
第一,就是孝敬父母
第二,就是要守滿昔日
第三,就是不要主張虛無的神明
不要著重實在
這三項的聖明都是「誠聖」的先決條件
可能你會問
為什麼孝敬父母是「誠聖」的桐徑呢?
如果我們重溫上一節的第20章
那裡就說
當孝敬父母洗你的日子
在夜幕華所賜你的地上
不已長久
意思就是說
孝敬父母尊敬、敬愛、重視你的父母
你就能夠長久生活在上帝的允許之中
你就可以長久生活在流禮與默契的迦蘭美地
換句話說
你能否長久享受上帝的祝福和應許
決定權不是削弱
而是看你能否做到孝敬父母
其實這一點也不難明白
因為若果連見得懂的父母
你都未能好好侍奉
又如何侍奉體而結的上帝呢?
正如佛家所言
「在家孝父母,不必怨先鄉」
「誠聖」就是先做好自己的本分
尤其是在家的本分
因此
你認為你自己孝順嗎?
你是如何對待自己的父母、家中的人和人間呢?
若孝敬父母不是通往誠聖的必須或首要條件
那你能達到這個最低門檻嗎?
第二個「誠聖」就是要「審安息日」
《全埃求記》二十章八至十一節
亦是第十誡第四誡
「今紀念安息日為聖日」
「六日你要勞碌工作」
「第七日要審安息日」
「這一日,你和你的兒女婢婆、老婢、寄居的客女都不可以做工」
「因為上帝七日創造天地」
「六日創造天地」
「第七日就要安息」
「所以上帝賜乎安息日定為聖日」
「安息日」
不僅是你自己休息、放下安座、安家
「阿喪拜,親近上帝」
而是提醒我們善待兒女婢婦
甚至要善待畜牲和寄居人員
讓勞動者可以休息
這是基本的一道
亦是我們信仰中「愛人如己,愛鄰舍」的標準
同時,我們也要尊敬愛護上帝所做一切的生命
若果連尊重他者的生命我們都做不到
那如何邁向成聖、肖主營呢?
第三,就是不可轉向規模的神靈
不可鑄造神像
亦是十誡裡的第一和第二誡
不可有別的神可以挑撼跪拜內像
這個憑作為上帝的選擇
以色列人對外族異教徒的信仰建成
耶和華上帝是獨一的真實
只敬拜一位真實
孝敬古墓、神安息人、不可跪拜內像
這三項就是成聖的綱領
之後的經文,從第五至第三十七節就逐個細項說明
第五至第八節就說到在宰殺、婚宿、獻平安祭時有什麼要注意
如何才能量度平安祭蒙上帝的月能
經文裡沒有講述這些火祭平安祭的規矩、條款、禮儀
但是在第七、八節就說到這些祭神的肉
若果留到第三天再吃,就視之為不潔
吃的人要擔當自己的尊嚴
因為褻瀆了聖物,這個人要在百姓中被剪除
大家會問:為何同一塊祭神的肉留到第三天就不蒙月立呢?
更嚴重到要被剪除呢?
如果大家有印象平安祭就會知道
平安祭是一個感恩祭
獻平安祭時,祭神的柔肢內臟(最高膽部)要在壇上升重
胸、腿先歸祭,其他部分歸獻祭者
見證者可以分給家人、親友,甚至是寄居貧窮的人一起享肉
見平安祭最重要的意義不是囚殺,奉獻給上帝
而是在於與別人分享快樂
所以不肯分給別人,想留肉給自己吃多幾天
這個自私的心,就不蒙上帝的立
不肯分享的人要在群體中被剪除
兄弟姐妹,原來聖聖不是很艱辛、很辛勞的屬靈村民
就是在家孝父母,在日常生活中等別人分享,就已經走在誠聖的路上
樂意分享上帝給我們的福氣,就是無上帝約立的奉獻
說了喊敬父母、感恩分享的要求
接下來,就是誠聖之路與其他人相處的態度
第十一至十四節,33、34節,就說到
不可偷渡、不可欺騙、不可彼此說謊、不可指著上帝的名氣誓
不可欺壓令社、不可黑口公知、不可辱罵聾的人
不要背叛盲人,因為聾人聽不到,盲人看不到,但上帝是知道的
第33節,就是不要欺壓忌君,要愛他們,等等
由此可見,愛倫如己,不僅是新約最大的計,更是誠實、不可或缺的生活小節
第15至17節,35至37節,就描述在法庭裡的審判,一定要公正
不可以偏袒任何人,不可以鬆情面
第10節更說,不可觀弄是非、不可利用民意陷害雷蛇、不可懷恨在心、不可報仇、不可埋怨
第35節就說要持守公平公正審判,要用同一個標準作行律
原來,誠信與公義、公平公正,是不可或缺
事實上,少於觀弄是非、歧視作弄殘障,也有愛我們埋向石城,是違反敬畏上帝的要求
都是忘記有話上帝的表現
丁子煥,今天我們所言所行的,有沒有忘記上帝?我們所做的,是否與我們基督徒的生分相稱?
經文第19至31節,就從種子生出的雜交,一直說到男女淫亂
然後直指迦南地北奧傑的風俗和彝族的敬拜
不同種類的植物,如果種植同一幅田,會影響其種植品質和收成,這些出品會變質
如果深促與異類雜交,牛和羊、貓和狗,是不人道的做法,是上帝你所禁止
男女關係樣樣不當,不僅要向人賄賂,還要向上帝獻上贖、譴責
不可以跟隨彝族風俗迦南的敬拜模式,像占卜、觀星像、行菩薩、吃大裂的植物、洗頭、用刀傷害自己等等
甚至特別提出,不可以販賣人口,把異類當作廟祭、玷污聖所
今日,我們身為基督徒,我們肯定不會占卜行道的術,把異類賣作廟祭
那我們敬拜、奉獻,又是否合乎上帝的心意呢?
上述的經文,對我們敬拜和日常生活有何提醒呢?
接著,我們要說到今日的氣容,第32字,尊敬老人
問問大家,何謂老人呢?
65歲以上有長者級,而老又代表甚麼呢?
老,不就是失去青春活力,甚至力盡滄桑、失去價值嗎?
今日,很多人都逃避老去,我們看電視、潮流文化,我們追求的話,我們聽的是甚麼呢?
要逆零,要時光倒流,好像失去青春,就等於失去價值和人生意義
其實,從嬰孩先年,到青年老年,都是人生的基本步
老,並不可貧,只要我們掌握正確的觀念,就可以優雅地邁入老年
享受那些不需要津津趕趕、澎湃、不需要向潮沖的生活
用能力、有智慧來找到自己的步伐,慢慢走
善待邁向老年的自己,接受自己,開心變老
當年,最好我們能夠有適當的運動和學習,認識和接受自己身體的變化
甚麼變化?一定沒有以前那麼fit,不過都要盡量保持社交和活動
泰然享受人生的下潑場,60歲加入樂遊族,就享受兩蚊兩折的險奪
你都可以為自己退下來,做好準備
縮小、縮小,調教自己的生活、工作和心境,做個受歡迎的農人家
老,可以是一個很美麗的字
一頭牙利斯白髮,就象徵著智慧和經驗
白髮是老年人所賦予的,是上帝賜給人的
我們擁有公審帥,是上帝的祝福
但是,長命百歲,甚至長命百二歲,又是否今天老人家所期望的呢?
生活的長與短,不再在我們掌握之中
但是,生活的闊度,就會隨著我們成性的過程
不斷的抗活,讓我們更肖主義
當然,老人家在身體上,都會總有毛病
總會有些痛楚
那些痛,我們年輕人心不及肉,是不知道的
真的走一步痛一步,是很深的
身體會走立科,退化
這是不可逃避的
我們要慢慢去適應,嘗試改變我們自己的心態
選擇痛與不苦
學習與痛共處,與痛共慕
老人家,除了肌腩會退化,會有白內障,氣力會差,等等
可以說,天天都不一樣,甚至有時都很折磨人
造成老人家自己,和身邊照顧者家人,很大的快活要,和壓力
面對不可逆轉的退化
我們也只有時之魂,是每天上帝給你的新功課
好好學習,靠著那家給我們力量的
盡量做好自己,就夠了
年過七十,都不要被老、病、痛,來定義你的人生
頂姐妹,無論你是老人家,還是已經邁向下游了
記住,上帝要求我們含肆為人
要配得起,受得起青年人的尊敬
要人尊敬你,不是怕你
得人尊敬,不是靠金錢和背飯
而是靠那份誠信的屬靈韻味
我們要成為一個熱愛生命的長者
誠實、可靠、愛神愛人的奇兵
我們需要完全了解青年人的世界
說我們都不明白
默默支持他們,為他們代禱
善意的提醒,點到即止的關心就足夠
後輩有他們自己的選擇
有他們自己要學習的步驟
該放手,就要放手
有一次,我在中環的青橋遠處
看見一個年輕的胖子
這個胖子很面熟
他不像我的青少年團契的胖子
我猜胖子長大了,就是這個胖子
這個胖子遠遠走過我,在我面前停下來,跟著我
沒事,原來他真是胖子
只不過,在我的腦海中,他只是一個小朋友
我是想不到,或者我是接受不到
原來他已經長大了
是我們不察覺的
至於身為後輩的青年人
在白髮人的面前,你要站立起來
所謂站起來,不單叫你讓座讓位
而是尊敬的表現
在老人家面前,要恭恭敬敬
恭,就是內在的禮貌
敬,就是出於內心的愛戴和承擔
其實尊敬老人,都可以分幾個層次
第一個層次是最基本的,供養和照顧
不用多說,大家都要履行在經濟上衣食住行的責任
照顧,就是照料家庭
雖然最基本,但是容易做
我有一位朋友,剛好那時候是2021年
是疫情期間
飛龍管約不再續任
疫情期間請不到人,沒有飛機也來不了
那怎麼辦呢?
於是他放棄了自己的專業工作
回家服侍雙親
我朋友的媽媽是輕度認知災害
爸爸九十歲,但是多合作和配合
所以我朋友服侍得很吃力,很大壓力
過了三兩個月,我們約出來一起下院查
很久沒見了
我差點認不出他
他以前是上班的專業人士,扮靚會染頭髮,穿靚衫
這次見到他,沒打扮,沒化妝,頭髮都沒染
又瘦了幾個碼,整個下山了
他跟我說,我照顧你現在很不容易
但我沒想到是教你辛苦
三餐我希望他營養均衡
又要煮難點,又不想去餐廳吃同樣的東西
跟媽媽換尿片,洗澡,簡直鬥智鬥力,身心疲勞
照顧年老的父母,讓他們活得有品質,有尊嚴
在今時今日的香港,絕不樂意
除了供養照顧,還有一個層面就是尊敬
尊敬就是了解、陪伴和關懷
問問你們,你們有多了解自己的父母或身邊的長者?
原來人老了,性格、心態、生活、行為模式都會改變
你察覺到嗎?
你有關心他們在邁向衰老的過程中需要些甚麼嗎?
趁他們還需要你,還記得你的時候
你願意騰出多少時間陪伴他們呢?
台灣女作家張曼娟曾說
陪伴父母老去,就是遇見自己的早老
原來不少人很怕陪伴老人家
即使是自己的父母
特別當他們體力衰弱、行動不便、大小異變、失禁、記憶力退的時候
單單跟他們吃頓飯,都很艱難、很難受
為何這麼艱難、這麼難受呢?
不是他們不孝,而是當他們看到自己的父母老太郎中
心裡隱隱作痛
甚至會產生恐懼、想逃避、想抗拒
就是因為我們的身心靈還未準備好、未能接受老去
不但是自己,或者是自己父母老去的事實
所以,讓我們進行聖經的教導
孝敬父母、尊敬長者
順便的接受父母老去,也是幫助自己學習面對衰老
這是讓我們在陪伴父母的同時
也讓自己能夠成長、成性的機會
借用張文章說的那句「蝸牛可以散步」的比喻概念
但蝸牛走得很慢
其實,陪伴長者的步伐跟他們散步
你也會體會到另類的療癒方向
學習在限制和無奈中面對人生
陪伴長者不單花時間在他們身上
而是看到自己的將來提早作出改變和適應
最後一個尊敬老人家最高的層面
就是給予尊重和自主
不要偷去老人家的自理能力
就是他們自己做到的,讓他們自己做
不要怕麻煩就忍不住出手
例如,如果長者能夠自己拿匙羹舀飯吃
當然,時間會很長
甚至舀到桌子上一定會很髒
於是很多人等不及就代勞餵他
最後,這個老人家就連自己拿匙羹吃飯的能力都失控
他更加認定自己是一個廢人
我們應該為長者賦權,Enpower他們
盡量給他們選擇的權利和學習的機會
讓他們重新參與自己的人生
因為老人家也可以享有人權和基本的私隱
無論年齡、性別、種族
他是否失能認知障礙,我們都要公平對待
讓老人家的生活和自理能力可以保持多久,增長多久
雖然,有時候老人家的能力一路一路大減
甚至如同小朋友
不過,千萬不要當他們是小朋友
喜歡幻想、老退化,在情緒、言語、行動上都會受到影響
甚至會出現思維異常、憂鬱、妄想
但作為後會的我們要知道,他們是患病
是一個不能逆轉的病
但請你不要當他們是小孩子
尤其是認知障礙的長者,不要天賤他們
明知對方認知障礙,忘記了你
還要每次去探望他,問他的時候,問後會的時候
都問:「你記不記得我?」
逆地而轉
當他真的記得你的時候,你就如同一個陌生人
一個陌生人走近,還要向他發出問題
你說這個老人家多害怕、多難受嗎?
所以,如果我們要去探望認知障礙的長者
第一,每次見到他都要面帶笑容,打招呼,親切地走近
然後才自我介紹:「我是馬牧師,教會來探望你」
讓他知道,你是牧師,你認識他,來探望他
讓他有安全感
要照顧和與長者相處
本來就是一回藝術
要照顧認知障礙的老人家,就比想像中困難
照顧者,他的老伴子女都會很難受
我們只有祈求上主幫助我們,亦難言上
在白髮的人面前,你要站立起來,學習尊敬他們
由供養、招呼、會伴、關懷,進而尊重父權
尊敬老人,是承聖和敬畏上帝的十務表現
十五月,尼美記第十九章,承聖之路,敬畏上帝,愛人如己
在群體中行公義,樂意分享,孝敬父母,尊敬長者,持守獨一真神等等
都成為我們信仰生命的提醒,邁向承聖之路
就是疏理好自己和神和人,特別是和長者的關係
香港老齡化問題非常嚴重
我們圍村甲,也未能提供什麼安老政策、醫療住宿、照顧等等問題
我們可以做的,就是做好我們生命中的報應快樂
我們大合同心祈求
色在今在,以後永在利主
多謝您讓我們成長到今天
求主幫助我們實踐愛人如己
在承聖之路上不斷學習和修正
叫我們彌伴
享有高尚歲,是上主所賜的福分
能照顧身邊的長者,也是上帝的恩典
最後,求主賜福美所有長者
讓他們身心都健康快樂
在上主的恩手中,活出屬靈的韻味
一心愛主,是主,將榮耀歸於主
祈禱,是奉主耶穌基督得勝的命
祈求,誠心所願